เรามาเริ่มกันเลยแล้วกันค่ะ section แรกของเรานะคะ
ถ้าเกิดว่าระบบของเราใหญ่ขึ้นเนี่ย
เชื่อว่าหลายท่านอาจจะสงสัย
เอ๊ะ เราจะต้องเจอกับปัญหาอะไรบ้าง แก้ไขยังไง
เพราะฉะนั้นเราจะมาพูดคุยกันในหัวข้อนี้นะคะ
A Journey of Building Large Scale Reusable Web Components ค่ะ
โดยคุณวรายุทธ เลิศกลยานวัฒน์นะคะ
เป็น software development engineer จาก Amazon
ที่เยอรมนีนะคะ
So first section is going to be the topic of
A Journey of Building Large Scale Reusable Web
Components by Mr. Varayut Lerdkanlayanawat,
software development engineer from Amazon Germany.
Please a big round of applause to welcome him.
สวัสดีครับทุกคนนะครับ
ก็วันนี้ก็ตื่นเต้นมาก ได้รับเกียรติมาในงานนี้นะครับ
ก่อนอื่นเลยผมอยากขอบคุณทางด้าน organizers
ที่จัดงานดีๆอย่างนี้ให้กับพวกเรานะครับ
โดยวันนี้ครับผมอยากจะมาแชร์ประสบการณ์เกี่ยวกับ
การสร้าง components ขนาดใหญ่ให้กับทีมจำนวนหลายๆ
ทีมนะครับ ที่ Amazon ได้ใช้นะครับ
ว่าจะมีขั้นตอนการทำอย่างไรบ้างนะครับ
แล้วก็มี process หรือว่าวิธีการใดที่เราต้องคำนึงถึง
นะครับ
เดี๋ยวเรามาเริ่มกันเลยครับ
ครับ ผมชื่อวรายุทธ เลิศกลยานวัฒน์นะครับ
ก็ตอนนี้ก็เคยทำงานที่บริษัท Amazon เป็น software
development engineer นะครับ
ตอนนี้ก็กลับมาไทยแล้วครับ
แล้วก็เป็น consult เป็น trainer ด้าน web development
ครับ
ก่อนอื่นเลยผมอยากให้ทุกคนมาดูตัวระบบ AWS นะครับ
หรือว่า Amazon Web Services ซึ่งเป็นระบบ cloud
ที่ใหญ่มากๆของ Amazon นะครับ
หรือว่าใหญ่ที่สุดในโลกเลยก็ว่าได้
โดย Amazon เนี่ยก็มีระบบ cloud เยอะแยะมากมายครับ
ที่ provide ให้กับผู้ใช้งานได้ใช้นะครับ
แต่ว่าระบบที่ดังๆที่เราอาจจะรู้จักกันก็จะมีอย่างเช่น
ระบบ Lambda ใช่มั้ยครับ
ที่ทำให้เราสามารถที่จะ upload โค้ดแล้วก็ run
โค้ดของเราได้
โดยที่ไม่ต้องใช้ตัว server เลยนะครับ
อีกระบบนึงก็คือระบบ S3 เป็นระบบคล้ายๆกับ Dropbox
หรือว่า Google Drive นะครับ
ทำให้เราสามารถ upload ไฟล์ขึ้นไปได้
ถึงแม้ว่า Amazon จะมีระบบ cloud ต่างๆมากมายครับ
แต่ว่าทุกๆปีนั้น Amazon ก็มีการซื้อระบบต่างๆเข้ามา
นะครับ
โดยในปี 2019 เนี่ยครับ ก็มีระบบต่างๆที่ Amazon
ซื้อเข้ามาประมาณ 10 บริษัทใหญ่นะครับ
ยังไม่รวมบริษัทย่อยๆอื่นๆ
โดย Amazon หวังว่าการที่ซื้อบริษัทต่างๆเข้ามานะครับ
ก็เพื่อที่จะให้พัฒนาความพึงพอใจนะครับ
ให้ลูกค้าเนี่ยมีความพึงพอใจสูงขึ้น
แต่ว่า feedback ที่ได้รับครับ
กลับเป็นไปในทางตรงกันข้ามนะครับ
โดยอันนี้เป็น webboard webboard นึงที่ดังมาก
ในต่างประเทศ
กลับมีคนบ่นว่าทำไมระบบ AWS มันถึงไม่ค่อยดีเลยนะครับ
โดยหนึ่งใน comment อันนั้นที่มีคน comment ไว้นะครับ
ก็บอกว่า เนื่องจาก Amazon นะครับ
ใช้ระบบทีมแบบ two-pizza team นะครับ
ก็คือถ้าทีมไหนที่ใหญ่เกินกว่าที่จะกินพิซซ่า 2 ถาดอิ่ม
แล้วนะครับ
เขาก็จะแตกเป็นทีมย่อยๆนะครับ
ผลสุดท้ายก็คือ เรามีทีมย่อยๆเยอะแยะมากมายเลย
แล้วแต่ละทีมนั้นก็ทำตัว product ของตัวเองนะครับ
แล้วก็ดีไซน์ UI ของตัวเอง
สุดท้ายแล้วแต่ละ service เนี่ยก็มี UI
ที่แตกต่างกันมากนะครับ
เดี๋ยวเรามาลองดูนะครับว่าจริงมั้ยนะครับ
ตัวที่ customer complain เข้ามานะครับ
โดยเราจะมาดู Lambda กับ S3 ที่เราพูดถึงกัน
ซึ่งตัว Lambda นะครับ ก็คือถ้าสมมุติเราลองดูที่ตัว
หน้าจอจะเห็นว่าตัว Lambda เนี่ยจะออกเป็นธีมสีส้ม
ใช่มั้ยครับ
ส่วนตัว S3 จะออกเป็นธีมสีน้ำเงินนะครับ
ถ้าสมมุติผมลองเอา 2 ระบบนี้นะครับมาเปรียบเทียบกัน
จะเห็นว่า
ขอโทษนะครับ ก็จะเห็นว่าตัว 2 ระบบเนี้ย
มันค่อนข้างแตกต่างกันมากนะครับ
โดยถ้าสมมุติเราสังเกตตรงเมนู ตรง button ด้านบนนะครับ
ตัว Lambda เนี่ยก็จะมีปุ่ม create
ซึ่งวางไว้ด้านขวาบนใช่มั้ยครับ
ส่วน S3 จะวางปุ่ม create ด้านซ้ายแล้วก็เป็นสีน้ำเงิน
แถมยังมี icon ด้วยนะครับ
นอกจากนั้นนะครับก็ยังมีตัว breadcrumb ด้านบน
ซึ่ง breadcrumb ด้านบนนั้นจะของ Lambda เนี่ย
ก็คือเป็นลิงก์ใช่มั้ยครับ สามารถคลิกได้
ส่วนของ S3 เนี่ยก็จะเป็น text ธรรมดา คลิกไม่ได้นะครับ
แล้วนอกจากนั้นสุดท้ายแล้วก็คือด้านข้างจะเป็น
navigation ใช่มั้ยครับ
โดยถึงแม้ว่าทั้ง 2 ระบบเนี้ยมันคล้ายกันมากนะครับ
แต่ว่าก็ยังมีการทำงานที่แตกต่างกันอยู่ดีนะครับ
ซึ่งสิ่งเหล่านี้เองครับก็ทำให้ user complain
เข้ามานะครับ
ทีนี้ผมลองพูดถึงเรื่องสีไปในระดับนึงใช่มั้ยครับ
เดี๋ยวผมจะลองมาเจาะลึกเรื่องสีเพิ่ม
โดยถ้าสมมุติผมคลิกตัว create bucket นะครับ
มันก็จะขึ้นตัว pop-up ขึ้นมา
แล้วตัว pop-up นี้นะครับด้านขวาเนี่ยมันก็จะมี field
ให้กรอกซัก 3 field ใช่มั้ยครับ
แต่ว่าตรง field bucket name จะมี icon เล็กๆอันนึง
ซึ่งมันเล็กมากครับก็มองไม่ออกว่ามันคืออะไรกันแน่
ถ้าสมมุติผมซูมเข้าไปนะครับก็จะเห็นว่ามันเป็นเหมือน
icon เหมือน information นะครับ
โดยที่ contrast มันต่ำมากๆ
มันเลยทำให้ตัวเนี้ยดูยากมากนะครับ
ถ้าสมมุติผมลองไปดูตัว Web Content Accessibility
Guidelines ที่เป็นตัวที่ระบุว่า contrast ratio
ควรจะอยู่ที่เท่าไหร่นะครับ
โดยตัว contrast ratio เนี่ยมีอยู่ 2 level
ก็คือ double A แล้วก็ triple A
โดย double A เป็น minimum contrast
ที่ต้องมีค่าอย่างต่ำคือ 4.5 แล้วก็
Triple A เนี่ยก็ต้องมีค่าอย่างต่ำ 7 นะครับ
โดยถ้าสมมุติผมลองเช็คตัวไอคอนตัวนี้ที่เราพูดถึงนะครับ
โดยใช้ inspect element ใช้ Chrome DevTools
แล้วก็เราก็คลิกตัว color ที่อยู่ด้านขวา
มันจะขึ้นเป็น color picker ขึ้นมานะครับ
แล้วใน color picker นี้มันก็จะบอกว่า
ตัว contrast ของ element ตัวนี้นะครับมีค่าเท่าไหร่
โดยค่าที่ปรากฏออกมาก็คือ 1.98 นะครับ
ซึ่งต่ำมากๆ
ดังนั้น คนที่เป็นคนที่มีปัญหาด้านสายตา
หรือว่าคนตาบอดสีนะครับ
อาจจะมองไม่เห็นปุ่มปุ่มนี้เลยก็ได้นะครับ
นอกจากเรื่องสีที่เราพูดไปแล้วครับ
ก็ยังมีอีกเรื่องนึงคือเรื่องการใช้งานคีย์บอร์ด
user ส่วนใหญ่ครับ
โดยเฉพาะคนที่เป็น developers หรือว่าคนที่ใช้งาน AWS นะครับ
เค้าไม่อยากที่จะใช้งานเมาส์นะครับ
เค้าบางคน prefer ที่จะใช้ตัวคีย์บอร์ดมากกว่า
ถ้าสมมุติผมลองกด tab ครั้งแรกนะครับในหน้า S3
มันก็จะโฟกัสตัว input fields
อันนี้คือโฟกัสถูกต้องใช่มั้ยครับ
ถ้าสมมุติผมกด tab อีกครั้งนึง
ผมคาดหวังว่ามันควรจะไปโฟกัสที่ dropdown ด้านขวา
แต่ว่าพอผมกด tab แล้วนะครับ
มันกลับไปโฟกัสที่ตัว create bucket
อันนี้หมายความว่าถ้าสมมุติคนที่ต้องการใช้งานคีย์บอร์ด
เค้าจะไม่มีทางที่จะเลือกตัว dropdown ได้เลยนะครับ
อันนี้เป็นปัญหามากๆ นะครับ สำหรับผู้ใช้งาน
ดังนั้นเวลาเราดีไซน์ระบบนะครับ
สีเนี่ยครับเป็นเรื่องที่สำคัญมากๆ
แล้วก็นอกจากสีที่ดีนะครับ
นอกจากจะทำให้คนทุกคนสามารถเข้าใช้งานแอปพลิเคชันเราได้แล้ว
สีนั้นยังทำให้บริษัทสามารถสร้าง branding ของตัวเองได้ด้วย
นอกจากนั้นเวลาเราสร้างตัวแอปพลิเคชัน feature อะไรก็แล้วแต่นะครับ
เราต้องใช้งานตัวคีย์บอร์ด
เราต้องลองเทสต์ดูว่าคีย์บอร์ดทำงานได้เหมือนเมาส์หรือเปล่า
ซึ่งถ้าเราทำ 2 อันนี้ได้ดีนะครับ
เราก็สร้าง customer satisfaction
ทำให้ customer พึงพอใจมากยิ่งขึ้นนะครับ
เมื่อกี้เราดูไปใช่มั้ยครับว่า
เรา 2 ระบบเนี่ยมันมีปุ่มที่แตกต่างกัน
มี side navigation ที่แตกต่างกัน
นั่นหมายความว่า 2 ทีมเนี้ยครับ
ก็ต้องทำการดีไซน์แล้วก็ทำการ develop ตัวปุ่ม 2 ปุ่มนี้แยกกันนะครับ
ทำการ develop side navigation แยกกัน
ถ้าสมมุติผมลองคำนวณ cost เล่นๆ นะครับ
ของการ develop แล้วก็ดีไซน์ตัว feature เหล่านี้นะครับ
ผมลองคิดว่าถ้าสมมุติการดีไซน์ feature เหล่านี้
ใช้เวลาประมาณครึ่งเดือนซึ่งถือว่าเร็วมากๆ
หรือประมาณ 90 ชั่วโมงนั่นเอง
แล้วก็ cost ในการดีไซน์ต่อชั่วโมง
ผมคิดว่าสมมุติให้เป็น 60 ดอลลาร์นะครับ
แล้วแต่ละทีมเนี่ยก็ต้องดีไซน์ feature เหล่านี้ซ้ำๆ ใช่มั้ยครับ
ถ้าสมมุติว่าทุกทีมมี 5 ทีมหรือ 5 product
ที่ต้องดีไซน์ feature เหล่านี้ซ้ำๆ
อันนี้ก็จะใช้ cost สูงมากนะครับ
หรือประมาณ 27,000 ดอลลาร์หรือประมาณ 800,000 บาท
ซึ่งถือว่าสูงมากเลยใช่มั้ยครับ
ดังนั้นครับ การดีไซน์ feature อะไรก็แล้วแต่ซ้ำๆ
นอกจากจะสิ้นเปลืองพลังงาน สิ้นเปลือง resource ของบริษัทแล้วนะครับ
ก็ยังทำให้ UI นั้นมีความแตกต่างกัน
แล้ว user ก็จะใช้งานยากอีกด้วยครับ
ดังนั้นครับ เราควรที่จะมาสร้าง components
ให้กับบริษัทของเราให้ทุกทีมสามารถ share components ร่วมกันได้
ตอนนี้คำถามแรกครับ สำหรับทุกคนอาจจะถามว่า
ถ้าสมมุติเราต้องการเริ่มสร้าง components
เราต้องใช้ frameworks หรือว่า libraries อะไรนะครับ
โดย framework ตัวแรกที่ผมนึกถึง
สิ่งที่ผมทำก็คือผมเข้าไปใน npm trends ครับ
แล้วก็ดูว่า framework ที่ดังๆ อย่างเช่น React, Angular, Vue
ตัวไหนที่มีคน install เยอะที่สุดในรอบ 2 ปีที่ผ่านมานะครับ
ก็จะเห็นว่ากราฟสีน้ำเงินเป็นตัว React นั่นเอง
ดังนั้น React จึงเป็น framework ตัวแรกครับ
ที่ผมนำมาใช้ในการสร้างนะครับ
แต่ว่าต่อมาครับ พอผมสร้าง components แต่ละทีมได้ใช้งานแล้ว
ต่อมาผมก็พบว่ามีทีมบางทีมครับในบริษัท
ที่พอ Vue มันเริ่ม popular มากขึ้น
เค้าก็ให้มาใช้ Vue แทนที่จะใช้งาน React
แปลว่าตอนนี้ครับผมต้องสร้าง components อีกชุดนึง
เพื่อมา support ตัว Vue นะครับ
กลายเป็นว่าตอนนี้ผมต้องมี components 2 ชุด
ที่ support ตัวนึง support React อีกตัวนึง support Vue
เพราะว่ามันไม่สามารถ reuse ร่วมกันได้
จึงเกิดเป็นคำถามครับว่าจะมีวิธีไหนมั้ย
ที่เราสามารถที่จะ reuse ตัว components เหล่านี้ได้นะครับ
โดยที่เราเขียนครั้งเดียวเราสามารถใช้งานได้ในทุก framework
ก็จากการทำ research ครับ
ก็ไปพบตัวนึงชื่อว่า web components
โดย web components เนี่ยทำให้เราสามารถที่จะเขียนโค้ดครั้งเดียว
จากนั้นนะครับเราสามารถที่จะใส่ได้
เอาไปใส่ใน framework ต่างๆ นะครับ
แล้วมันก็สามารถทำงานได้โดยที่เราไม่ต้องเขียนใหม่
ผมก็ทำการเทสต์ครับ กับ browser หลักๆ
อย่างเช่น Chrome, Firefox, Safari
ตัว web components นี้ก็ทำงานได้ดีนะครับ
แต่ว่า มีอยู่ browser นึงครับที่มักจะมีปัญหามากกว่าเพื่อน
โดยผมจะไม่กล่าว ไม่บอกดีกว่านะครับว่าคือ browser อะไร
ตอนนี้นะครับความรู้สึกผมก็คล้ายๆ กับรูปภาพรูปภาพนึงครับ
เราต้องการใช้ web components มากเลย
แต่ว่าเรายังมี IE นะ
ผมก็เลยไปหาวิธีแก้ครับ
ลองทำ research ต่อว่าจะมีวิธีไหนมั้ย
ที่เราสามารถที่จะทำให้ตัว web components เนี่ย
สามารถ run บน IE ได้
ผลปรากฏว่าสิ่งที่ผมเจอครับ
ก็คือเป็น polyfill ตัวนึงชื่อว่า web-component-polyfill
ที่เราสามารถเอาไป drop ในตัว source code ของเรา
จากนั้นมันจะทำให้ code ของเราเนี่ย run บน IE ได้ครับ
แต่ว่าตัว polyfill ตัวนี้ก็ยังมีปัญหาต่างๆ
ตัวอย่างเช่น ปัญหาที่สำคัญมากๆ เลยครับ
ก็คือ CSS encapsulation นะครับ
เป็นการที่ปกติแล้วตัว web components เนี่ย
มันจะ encapsulate ตัว CSS ไว้นะครับ
ทำให้ตัว CSS ภายนอกเนี่ยไม่สามารถมีผลกระทบต่อ CSS
ของ component ของเรา
แต่ว่าตัว polyfill เนี่ยทำไม่ได้
นั่นหมายความว่าถ้าเราสร้าง components
แล้วมีทีมอื่นๆ ที่นำไปใช้งาน
ตัว CSS ของเค้าอาจจะ conflict กับตัว CSS
ของ web components ของเรานะครับ
สุดท้ายแล้วผมต้องทำการ support IE ด้วย
ตัวเลือกสุดท้ายครับ
อาจจะต้องใช้ pure JavaScript หรือว่า vanilla JavaScript
ซึ่งเราต้องเขียนเป็น component definitions ขึ้นมา
จากนั้นครับเราก็สร้าง wrapper ของแต่ละ framework
มา wrap ตัว component definition ตัวนี้นะครับ
แล้วทำให้มันใช้งานได้กับ framework เหล่านั้นครับ
โดยวิธีนี้แน่นอนว่าเราเป็นคนควบคุมทุกอย่างครับ
มัน flexible มากๆ
ดังนั้นเราจะสามารถทำให้มัน support
ในทุก browser ได้
ดังนั้นครับข้อสรุปของการเลือก framework
ถ้าทีมเรามีขนาดไม่ใหญ่มากนะครับ
เราก็สามารถที่จะเลือก framework
ที่ทีมทุกทีมในบริษัทเนี่ยใช้งาน
แต่ว่าถ้าสมมุติทีมเรามีขนาดใหญ่ขึ้นมา
แล้วก็มีใช้งาน framework หลายตัวนะครับ
เราอาจจะใช้เป็น web components
แต่ก็ต้องดูด้วยว่าเราต้อง support IE มั้ย
ถ้าทีมเรามีขนาดใหญ่มากครับ
แล้วก็ทีมแตกต่างกันมาก
เราอาจจะต้องสร้างเป็น component definitions
โดยใช้ pure JavaScript
จากนั้นเราก็สร้าง wrapper ในการ wrap นะครับ
นอกจากตัว framework ที่เราได้มาแล้วนะครับ
เราก็ต้อง คำถามต่อไปก็คือ
แล้วเราจะ design ตัว API หรือตัว properties
ของ component อย่างไร
การ design API นะครับ
วิธีแรกที่ผมคิดเลยก็คือ
ผมต้อง support ทีมเป็นจำนวนมากใช่มั้ยครับ
ดังนั้นจะทำยังไงก็ได้ให้ component ของเราเนี่ย
สามารถที่จะใช้งานได้ในทุกกรณีนะครับ
ผมจึงเลือกแบบ API ในรูปแบบของ flexible
สมมุติว่าเรามีปุ่มขึ้นมาปุ่มนึง
ในปุ่มนี้นะครับเราก็จะมี style เป็น property
ของปุ่มของเรานะครับ
โดยผมรับเป็น object
จากนั้นก็ pass ตัว style property ตัวนี้ครับ
เข้าไปในปุ่มนะครับ
หลังจากนั้นครับ ตอนนี้คือเรา pass ทั้ง object เข้ามาเลย
ไม่ว่า user จะใส่ CSS เป็นอะไร
เราก็ pass เข้าไปใน button
ผลปรากฏว่าพอทีมใช้งานครับ
แรกๆ ก็ยังใช้ได้ดีอยู่
เค้าก็ pass เป็น color เป็น background เข้ามา
เค้าก็ได้ปุ่มออกไปนะครับ
จากนั้นครับ ก็พอมีทีมใช้งานมากขึ้น
ปรากฏว่าก็มีทีมที่มี creativity สูงขึ้นใช่มั้ยครับ
เค้าก็ pass ตัว border-radius
ทำให้ปุ่มนั้นมันโค้งมนมากขึ้นนะครับ
พอมีทีมใช้งานขึ้นอีก เพิ่มขึ้นอีกนะครับ
ก็ได้ปุ่มสีเหลือง
สุดท้ายครับเราได้ปุ่มแบบนี้เลย
ซึ่งเป็นผลเสียใช่มั้ยครับที่เราพูดไปตอนแรก
ว่ามันทำให้ตัว UI เนี่ยมันแตกต่างกัน
ในแต่ละ application ของบริษัทนะครับ
แล้วก็ทำให้ผู้ใช้งานเนี่ยใช้งานยาก
ดังนั้นครับผมจึงเปลี่ยนรูปแบบนะครับ
จากการที่ทำเป็น flexible
ผมทำเป็นรูปแบบ rigid
คือทำให้มันเข้มงวดมากขึ้นนะครับ
โดยรูปแบบ rigid จากตอนแรกที่รับเป็น style
เป็น property object เข้ามานะครับ
ตอนนี้ผมรับเป็น variant
ซึ่งรับแค่ primary secondary success แล้วก็ danger
โดยผู้ใช้งานเนี่ยไม่สามารถ pass ค่าอื่นๆ เข้ามาได้
นอกจากค่าเหล่านี้
แล้วผมก็ pass ค่านี้นะครับเป็น class name ให้กับ button
แล้วก็ใช้ CSS ของเราในการใส่ style เข้าไป
โดยวิธีนี้นะครับก็ทำให้การทำงานเนี่ย
มันง่ายมากขึ้นนะครับ
การที่เราสมมุติในอนาคตเราจะ add API ตัวไหนเพิ่มเข้าไป
เราไม่จำเป็นต้องกลัว breaking change ใช่มั้ยครับ
เพราะว่าถ้าสมมุติเราใช้รูปแบบ flexible
ถ้าสมมุติเรา add API ตัวไหนเข้าไป
เราจะกังวลมากเลยว่า
ถ้าสมมุติผู้ใช้งานเนี่ยใส่ style เข้ามา
API ใหม่ที่เรา add เข้าไปอาจจะไป conflict
กับตัวนั้นได้
แต่การที่เราทำ component ให้เล็กๆ
เริ่มจากเล็กๆ ก่อน
แล้วค่อยๆ เพิ่ม feature เพิ่ม API ขึ้นมา
มันจะปลอดภัยมากกว่า
แล้วก็เราจะสามารถ maintain ตัว component
ของเราได้ง่ายกว่าครับ
สุดท้ายแล้วครับ
พอเราได้ component ของเรามาแล้ว
ได้ เรา design API แล้วก็สร้าง component ออกมา
สุดท้ายเราก็ต้องทำการ test ใช่มั้ยครับ
โดย component ของเราเนี่ยเราต้องมั่นใจว่า
ตัว component มี quality ที่สูงกว่า
product quality ของบริษัท
นั่นหมายความว่า
ถ้าทีมในบริษัทนำ component ไปใช้
เราจะมั่นใจว่า component ของเราเนี่ย
ไม่ทำให้ product quality ของบริษัทนั้นต่ำลงนะครับ
อันนี้เป็นสิ่งที่เรา make sure ได้ว่า
คนที่นำไปใช้เนี่ยเค้าจะมั่นใจที่จะนำ system
ของเราไปใช้
ถ้าไม่อย่างงั้นตัวของเราเนี่ย
ก็จะไม่มีใครนำไปใช้นะครับ
ถ้าสมมุติผมลองดู feature ตัวนึง
ซึ่งก็คือเป็น search bar
ซึ่ง feature ตัวนี้ครับประกอบไปด้วย
ตัว component 2 ตัวนะครับ
ก็คือ input field กับ button
ถ้าสมมุติผมดู CSS ของตัว button นะครับ
ก็จะสังเกตว่าตัว button เนี่ย
ก็จะมี color background-color
แล้วเราก็ set border เป็น none นะครับในตอนนี้
คราวนี้ผมก็ลอง test ตัว feature นี้ครับ
โดยการใช้ test ที่เราคุ้นเคยกัน
unit test integration test แล้วก็ test อื่นๆ
ต่อมาครับ designer ก็นำตัวนี้ไป test
ผลปรากฏว่าตัว accessibility test นั้นไม่ผ่าน
เนื่องจากพอเค้ากดตัว tab 2 ครั้งครับ
เค้าก็ไป focus ที่ตัว search field
แต่ผลปรากฏว่าตัว search field เนี่ย
มันไม่ขึ้นตัว outline หรือว่า border นะครับ
ทำให้ user เนี่ยไม่สามารถรู้ได้ว่า
ตอนนี้ focus อยู่ตรงไหนแล้ว
ก็คืนนั้นเองครับ
ก็ designer ก็บอก developer
แล้ว developer ก็ทำการเปลี่ยนแปลง code นะครับ
โดยเค้า add ตัว border เข้าไป 1 pixel
เป็นสีฟ้าอ่อนครับ
คราวนี้ designer ก็มาลอง test ใหม่
ตอนที่ designer test ใหม่ครับ
ก็กด tab 2 ทีแล้วก็ไป focus
ตอนนี้นะครับมันก็จะขึ้นเป็นคล้ายๆ กับ
ตัว outline border สีฟ้าอ่อนแล้วนะครับ
จะสังเกตว่ามันเล็กน้อย
มันบางมากเลยใช่มั้ยครับ มันมองไม่ค่อยเห็น
คราวนี้ครับ developer ก็ทำการ deploy code
แล้วก็เข้านอนครับ
คราวนี้คืนนั้นเอง เขาก็โดนเรียกครับ โดนโทรเรียก
เราก็ต้องตื่นขึ้นมาครับ
เหตุผลก็คือ ตัว component ที่ deploy ไปมันใช้งานไม่ได้
มันทำให้ฟอร์มของบริษัทเนี่ย ของ product บาง product
มันขยายทั้งหมดนะครับ
คราวนี้ developer ก็ต้องตื่นมาดูครับว่าเกิดอะไรขึ้น
อันนี้คือฟอร์มก่อนที่เราจะ add ตัว border เข้าไปนะครับ
สังเกตตรงปุ่มจะยังไม่มีตัว outline ตัว border ของเรา
แล้วก็ตัวนี้นะครับก็คือเป็นตัวฟอร์มที่เรา add border
เข้าไปแล้วนะครับ
ก็จะมี outline อยู่นิดนึง ซึ่งมันเล็กน้อยมากๆ
ถ้าเราดู 2 ตัวนี้นะครับ
เราแทบจะมองไม่เห็นเลยใช่มั้ยครับว่ามันแตกต่างกันยังไงบ้าง
โดยจริงๆแล้วเนี่ย สิ่งที่มันแตกต่างกัน
ถ้าสมมุติผมดูสไลด์ก่อนกับอันนี้นะครับ
จะเห็นว่ามันเหมือนขยายขึ้นมา 1 pixel ใช่มั้ยครับ
เนื่องจาก border ที่เรา add เข้านั่นเอง
ถึงแม้ว่าตัว component เหล่านี้จะมี test ต่างๆ
ที่เราใช้งานตอนแรกๆแล้วนะครับที่เราใส่เข้าไป
แต่ว่า test เหล่านี้เนี่ย ไม่สามารถที่จะจับ bug ตัวนี้ได้
เนื่องจาก function search ก็ยังใช้งานได้อยู่นะครับ
ทุกอย่างใช้งานได้ตามปกติ
แต่ว่ามี test อยู่ตัวนึงครับที่จะเป็นประโยชน์มากๆ
ในการสร้าง components แล้วมาจับ bug นี้
เราเรียกว่า screenshot test
หรือว่าหลายคนเรียกว่า visual regression test นะครับ
โดย tool ที่ผมใช้ครับก็คือชื่อว่า Percy
เป็น tool ที่เราสามารถที่จะ run ตัว command line
จากนั้น tool ตัวนี้ครับก็จะ take screenshot
ของหน้า UI ของเรา
แล้วก็อัพโหลดขึ้นไปบนระบบ
ตอนนี้จะเห็นว่าตัวลูกศรสีเขียวนะครับที่ชี้
ก็คือเป็น UI ของเราก่อนที่จะทำการเปลี่ยนแปลงโค้ด
หลังจากนั้นครับ พอได้ requirement มา
developer ก็ add border เข้าไป
แล้วก็ทำการเรียกใช้ command ของ Percy อีกครั้ง
ในการอัพโหลด screenshot ขึ้นไปนะครับ
ก็จะมีทั้ง 2 ด้านแล้วตอนนี้ก็คือ
ก่อนเปลี่ยนแปลงและหลังเปลี่ยนแปลงนะครับ
มองด้วยตาเราอาจจะมองไม่เห็นใช่มั้ยครับ
ว่าอันไหนที่มันเปลี่ยนแปลงไป
แต่ว่าวิธีทำเราสามารถที่จะคลิกที่ตัว UI อันใหม่ได้
จากนั้นมันจะโชว์เป็นกรอบสีแดงๆนะครับ
อันนี้ก็คือสิ่งที่เปลี่ยนแปลงไปจากเวอร์ชั่นก่อน
อันนี้ทำให้เรามั่นใจได้ว่าเราสามารถมองเห็นได้ว่า
สิ่งที่เราใส่โค้ดเข้าไปมันมีอะไรเปลี่ยนแปลงไปบ้างนะครับ
อันนี้ก็คือ 1 pixel ที่เราใส่เข้าไปเป็น border นั่นเอง
นอกจาก Percy จะสามารถ run ผ่าน command line แล้ว
เรายังสามารถ integrate กับตัว version control ได้ด้วย
อย่างเช่น Git นะครับ ผ่าน GitHub
เราก็สามารถที่จะเช็กได้ว่าถ้ามี pull request ส่งมา
เราสามารถที่จะ run ตัว Percy
ในการตรวจสอบได้ว่ามีอะไรที่เปลี่ยนแปลงใน UI มั้ย
แล้วเราสามารถเข้าไปตรวจเช็กได้ครับว่า
สิ่งที่เปลี่ยนแปลงไปนั้นตรงกับที่เราต้องการหรือเปล่า
ดังนั้นครับ การทำ components ให้กับทีม
quality ของ components นั้นต้องสูงมากๆนะครับ
โดยวิธีการทำให้สูงได้นั้น
เราต้อง test ทุกอย่างให้ครอบคลุม
และ test อันนึงที่ขาดไม่ได้เลยก็คือ screenshot test
โดยการทำ component จริงๆแล้วนะครับ
เราไม่จำเป็นต้องให้ทีมใดทีมหนึ่งมีหน้าที่ในการรับผิดชอบ
ในการสร้าง components แต่เราควรจะสร้างครับ
เป็น community ภายในบริษัทของเรา
ที่หลายๆทีมมีส่วนร่วมในการ design
แล้วก็สร้าง components
พอเราสร้าง components ไปหลายๆตัวครับ
สุดท้ายแล้วเราจะได้ component
ที่เราสามารถ reuse ได้ภายในบริษัทของเรา
ซึ่งจะประหยัดทั้งทรัพยากรด้านเวลา ด้านค่าใช้จ่ายนะครับ
นอกจากนั้นเรายังมีเวลาในการ test ด้าน accessibility
ซึ่งสิ่งเหล่านี้ครับ เราจะเรียกมันว่า design system
ซึ่ง design system เนี่ย
จะนอกจากเราจะดูเรื่อง components แล้ว
ยังดูเรื่องสี การที่มีสีที่ดี
เราสร้าง strong branding ให้กับบริษัทนะครับ
ตอนนี้ครับทั่วโลกก็มีบริษัทมากมายนะครับ
อันนี้เป็นแค่ตัวอย่างของบริษัทที่ใช้
แล้วก็ develop ตัว design system ของตัวเอง
จริงๆแล้วก็มีบริษัทเล็กๆอื่นๆอีกมากมาย
ที่มี design system ของตัวเองนะครับ
ถ้าสมมุติบริษัทคุณตอนนี้ยังไม่มีนะครับ
ผมขอแนะนำว่าให้เริ่มทำเลย
เพราะว่ามีประโยชน์มากๆนะครับ
อันนี้ก็คือประสบการณ์ที่ผมลองสร้าง components
สร้างตัว design system ให้กับทีมมากกว่า 100 ทีมได้ใช้งาน
ก็หวังว่าจะเป็นประโยชน์สำหรับทุกๆคนนะครับ
ถ้าใครมีคำถามหรือว่าต้องการพูดคุย
ก็สามารถมาเจอผมได้นะครับ
สามารถเข้ามาถามได้ครับ
ขอบคุณครับ
ขอบคุณค่ะ ขอบคุณนะคะคุณวรายุทธนะคะ
แอ โอ้โห แค่หัวข้อแรกก็มีประโยชน์แล้วนะคะ
ท่านไหนที่อยากคุยกับคุณวรายุทธเพิ่มเติม
เรามีทุกๆช่วง section นะคะ
หลังจากที่จบ section นั้นแล้วเนี่ย
วิทยากรจะไปประจำอยู่ที่โซน Q&A
โซน Q&A จะเป็นห้องที่เราสมมุติว่า
เราออกไปจากห้องนี้ใช่มั้ยคะ
หันขวามือจะมีห้องอยู่ทางโซนทางขวานะคะ
ก็เรียกว่าเป็นห้อง Q&A
ท่านไหนมีคำถามสงสัยอะไร
หรืออยากร่วมพูดคุยกับวิทยากรท่านไหนเนี่ย
หลังจบ section นั้นสามารถเดินออกไปถามได้
แล้วกลับเข้ามานั่งฟังในหัวข้อถัดไปต่อได้นะคะ
After every section ladies and gentlemen,
our speaker of each sections,
they are he or she will be going out to the Q&A room.
In the case you would like to talk to them personally
or do you have any questions for them,
please proceed to outside of this theater and turn right,
you will see the Q&A room on the right hand side
of the entrance.
And please feel free to talk to them personally.
Once you finish and then come back to listen
for the next sessions, okay?